Hans Zon - 164417

WoTS ’26

“De snelheid van AIontwikkelingen zal alleen
maar verder toenemen”
Een bijdrage van FHI

Dat kunstmatige intelligentie razendsnel
terrein wint, staat vast. Maar wat die
ontwikkeling écht betekent voor ons
werk en onze creativiteit wordt nog te
vaak onderschat, stelt AI‑expert Jarno
Duursma.

In de komende jaren zullen menselijke- en
kunstmatige creativiteit veel meer in elkaar
overlopen. AI-systemen zijn in staat om
scenario’s te verzinnen waar we zelf niet
makkelijk opkomen. AI-systemen doen
suggesties, geven nieuwe invalshoeken en
perspectieven. Generatieve AI-systemen
zijn oneindige ideeënmachines.
De ontwikkeling die wordt onderschat, is
met name de snelheid. Ten eerste van de
ontwikkelingen in het algemeen. AI-systemen schrijven ongelooflijk goed computercodes en dat zijn de bouwstenen van
de digitale wereld. AI-agents zijn in staat
om samen te werken en autonoom steeds
complexere vraagstukken op te lossen.
Veel van het kenniswerk dat we doen wordt
overgenomen door autonome systemen.
De positieve maatschappelijke veranderingen van AI zitten met name in de wetenschappelijke ontdekkingen. Door creatieve

machines en systemen die hypotheses
creëren en toetsen, komen er grotere sprongen in de wetenschap. We zijn nog maar
kort verwijderd van het moment dat AI-systemen de volgende generatie AI-systemen
gaan bouwen.
De grootste misvatting die bedrijven hebben
over generatieve AI is dat het beperkt blijft
tot ChatGPT of Copilot. Of dat het een tijdelijke hype is die straks alweer voorbij is.
De vaardigheden die essentieel worden
voor ontwikkelaars en ontwerpers in een
door AI gedreven industrie zijn de juiste
vragen kunnen stellen, kunnen verwoorden
wat een eindresultaat moet zijn. Context
kunnen geven en duiding. Je morele oordeel
kunnen aanvoelen en verwoorden. Een
mindstate omarmen waarin je continu een
beginner bent. Andere mensen overtuigen
en in beweging brengen.
Het advies dat ik zou willen geven aan

bedrijven die toekomstbestendig willen zijn,
is ten eerste verdiep je in de huidige AI-mogelijkheden. Maak mensen in de organisatie vrij om ermee aan de slag te gaan. Dit is
niet zomaar een ontwikkeling, het maakt
een wezenlijk verschil. Laat mensen onderzoeken wat de kansen en de mogelijkheden zijn. Geef medewerkers ruimte om
te experimenteren. Probeer in een vroeg
stadium te formuleren welke negatieve
consequenties deze technologie op de
werkvloer kan hebben. Zoals toename van
werkdruk, uitholling van het werk en zingeving. Of de afname van deskundigheid.
Jarno Duursma is keynote spreker tijdens
WoTS 2026. Bezoekers kunnen zich kosteloos
registreren voor deze beurs via de website [1].
260470-03

WEBLINKS
[1] WoTS 2026: https://fhi.nl/wots/

18 september/oktober 2026 www.elektormagazine.nl

Partner Content

