Figuur 3: “Impliciet”
authenticatieschema.

10. Lage gebruikskosten
Een SMS ontvangen is doorgaans gratis, en het verzenden
kost meestal tussen de € 0,05 en € 0,10 per bericht. Aangezien het eindapparaat SMS’en enkel verzendt bij een gebeurtenis of op verzoek, blijft het dataverkeer — en dus de kostprijs
— laag. Bovendien zorgt de EU-roamingverordening ervoor
dat gebruikers hun mobiele telefoon binnen de EU kunnen
gebruiken tegen hetzelfde tarief als in hun thuisland, zonder
extra roamingkosten. Dit is bijzonder interessant voor grensoverschrijdende toepassingen, zoals het lokaliseren van een
gestolen object of slimme logistiek.

Deel uitmaken van het IoT-succesverhaal

Over de Auteur

Kersten Heins is werkzaam als onderzoeksmedewerker aan de
International University of Applied Sciences en als gepassioneerd
ontwerper van veilige, cellulair verbonden IoT-subsystemen. Na zijn
afstuderen in München (Duitsland) werkte hij 30 jaar in de industriële automatisering, halfgeleider- en smartcardsector in diverse
technische en marketingfuncties.

Het staat buiten kijf dat het Internet of Things ook in de toekomst
alledaagse toepassingen zal blijven omvormen tot geautomatiseerde
en op afstand bestuurbare systemen. Voor veel van deze toepassingen vormt een SMS-gebaseerd systeem echter een technisch
efficiënt alternatief. In dat opzicht zou SMS wel eens een “tweede
jeugd” kunnen beleven en opnieuw een belangrijke rol kunnen
spelen in het succesverhaal van het IoT.

Gerelateerde Producten

240719-03

Vragen of opmerkingen?

Heb je technische vragen of opmerkingen over dit artikel? Stuur
dan een e-mail naar de auteur via kersten.heins@mail.de of neem
contact op met Elektor via redaktie@elektor.nl.

>

Makerfabs 4G LTE Hat for Raspberry Pi
www.elektor.nl/20182

>

Dogan and Ahmet Ibrahim, GSM/GPRS Projects
(Elektor E-book)
www.elektor.nl/18203

WEBLINK
[1] GSM-technische specificatie, ETSI: https://www.etsi.org/deliver/etsi_gts/03/0340/05.03.00_60/gsmts_0340v050300p.pdf

26 Bonus editie september/oktober 2025 www.elektormagazine.nl

